1/7 12KORINNA HENNIG WISSENSCHAFTSREDAKTEURIN, NDR INFO CHRISTIAN DROSTEN VIROLOGE, CHARITE BERLIN CORONAVIRUSUPDATE  FOLGE 01
Korinna Hennig
Sars CoV2 heißt das neuartige Corona Virus, das uns  zurzeit Tag für Tag in den Schlagzeilen beschäftigt.  Und die Entwicklung hat sich beschleunigt. Wir haben  neue Fälle in Deutschland gemeldet und in anderen europäischen Ländern. Spätestens jetzt ist der  Zeitpunkt erreicht, zu dem wir viel, viel Informationen  brauchen. Wir sprechen deshalb an dieser Stelle jeden  Tag mit dem Forscher, der gemeinsam mit seinem  Team das Erbgut des Virus entschlüsselt und veröffentlicht hat. Er hat einen Test zum Nachweis entwickelt  und berät auch die Bundesregierung. In unserem täglichen Coronavirus-update: Christian Drosten, Leiter der  Virologie an der Berliner Charité. Guten Morgen, Herr  Drosten, sind Sie überhaupt zum Schlafen gekommen?  Oder haben Sie die halbe Nacht Informationen zusammengetragen?
Christian Drosten
Also ich versuche, wenn‚s geht, nachts zu schlafen. Es  gelingt mir nicht immer, aber ich trage dann nachts  keine Informationen zusammen.
Korinna Hennig
Aber gestern abend überschlugen sich die Meldungen  ja ein bisschen–
Christian Drosten
Ja, das ist richtig. Gestern abend war ich schon ein  bisschen überrascht und bin auch jetzt immer noch so  ein bisschen ratlos, was ich von der Sache halten soll.  Der Fall in Baden-Württemberg ist relativ klar, der am  Niederrhein ist überhaupt nicht klar.
Korinna Hennig
Was glauben Sie denn, wie schnell Sie uns vielleicht  mehr erzählen können?
Christian Drosten
Also ich erwarte eigentlich, dass die Gesundheitsbehörden heute sehr intensiv nachforschen werden  und dass wahrscheinlich schon erste Laborteste  auch laufen, und nach einem Tag kann man natürlich  noch nichts Genaues und Konkretes sagen. Aber ich  denke, wir werden schon bis heute abend oder morgen  wissen, ob in der Umgebung weitere Labortests positiv  geworden sind. Und dann müssen wir eventuell auch  noch mal darüber reden. Eventuell müssen wir aber  auch noch mal ein oder zwei weitere Tage vergehen  lassen.
Korinna Hennig
Sie haben eben schon die Fälle angesprochen, die  aktuellen Meldungen aus Deutschland. Wie verändern  diese Fälle, die jetzt bekannt geworden sind, denn Ihre  Einschätzung der Lage? Sie haben gesagt, Sie sind ein  bisschen ratlos.
Christian Drosten
Na, die Einschätzung der Lage hat sich für mich schon  am Wochenende geändert, als das italienische Cluster  bekannt wurde. Und ich muss auch sagen, das hat  mich gar nicht so beunruhigt. Also wir sehen natürlich,  dass von diesem italienischen Cluster aus jetzt viel  verschleppt wird innerhalb von Europa. Wir haben aber  in Europa relativ belastbare Strukturen. Was mich vor  allem beunruhigt, ist der Iran. Das ist eine ganz undurchsichtige Situation. Die haben für die Zahl der erkannten Fälle viel zu viele Todesfälle. Viel zu viel  — das  bedeutet, man muss da immer Zähler und Nenner  rechnen. Und es wird eben nach aller Erwartung so  sein, dass eine unglaublich große Zahl von unerkannten Fällen im Iran vorhanden ist. Ich würde mich nicht  wundern, wenn diese Zahl jetzt schon zwischen 5.000  und 10.000 — oder sogar noch etwas höher läge.
Korinna Hennig
Gibt es da auch ein Informationsproblem? Das war ja  auch immer im Zusammenhang mit China thematisiert  worden, dass es hieß, wir wissen gar nicht, ob wir alles  wissen, was wir wissen müssten.
Christian Drosten
China ist ja noch ein ganz anderes Problem. Im Iran  kann man sich vorstellen, wo die Probleme eigentlich  liegen. Denn wir sind, weil wir ja eigentlich weltweit  die Diagnostik- Methoden verteilen, auch mit Kollegen  im Iran in Kontakt. Und ich merke immer an der Art der  Fragen, die so gestellt werden, wie gut die sich technisch auskennen. Und das ist natürlich im Iran, so wie  in vielen anderen Ländern in dieser Region, so, dass  es zwar Labore gibt  — die top nationalen Labore —, die  das können, aber dann gibt es viele andere Labore, die  2/7einfach keinen guten Ausbildungsstand haben. So ist  die Situation sicherlich im Iran. Aus China kriegen wir  keine Fragen. China ist da ein geschlossenes System.  In China gibt es natürlich eigens entwickelte Testsysteme, die werden zentral verteilt, aber wie gut die  verfügbar sind, wie gut die funktionieren und so weiter,  dazu kann ich eigentlich relativ wenig sagen.
Korinna Hennig
Wie geht das eigentlich vor sich? Telefonieren Sie da  auch mit den Kollegen oder kommunizieren Sie per  E-Mail?
Christian Drosten
Das meiste an Kommunikation läuft natürlich per  E-Mail. Man kriegt aber immer auch mal einen Anruf,  ganz unvorhergesehen. Man wundert sich auch, wer  so alles die Handynummer hat. Gestern zum Beispiel  saß ich in einer Sitzung und bekam auf einmal einen  Anruf von einer Laborleiterin aus dem Iran, die ganz  konkrete technische Fragen hatte zu bestimmten  Tests, die sie von uns bekommen hat  — ohne, dass wir  das wussten. Wir verteilen die fast automatisch, kann  man inzwischen sagen, und wir wissen gar nicht genau,  wer alles weltweit mit unseren Tests arbeitet. 
Korinna Hennig
Sie haben jetzt aber gesagt, dass Italien relativ bekannte Strukturen hat  — hat man da die Infektionsketten nachvollziehen können?
Christian Drosten
Zum Teil hat man natürlich jetzt nachvollzogen, wer  sich an wem infiziert hat. Man hat ja vor allem auch  Zeit gewonnen  — durch diese Abriegelungsmaßnahmen, die da fast so in einer Nacht- und Nebelaktion  verhängt worden sind. Also ich glaube, das hat da  auch ein bisschen mitgespielt, dass die Behörden dort  plötzlich vor einer Situation standen und irgendwas  machen mussten. Und die haben mit dieser Abriegelung natürlich jetzt sehr viel Angst in der Bevölkerung  geschürt, und auch die Kooperation von Teilen der  Bevölkerung in Gefahr gebracht. Das ist etwas ganz  Schlechtes Œ man muss natürlich aufpassen, dass man  nicht die Bevölkerung verliert dabei. Aber ich glaube,  es ist in dem Moment so die Maßgabe gewesen, wir  müssen uns erst mal einen Überblick verschaffen. Und  ich gehe weiterhin fest davon aus, dass dann diese  Maßnahmen relativ bald jetzt auch zurückgefahren  werden.
Korinna Hennig
Aus Verbrauchersicht sind ja diese Fälle in Deutschland aber nun vermutlich das, was die meisten Leute  bewegt und verunsichert. Uns haben dazu auch viele  Fragen erreicht. Sie sagen selbst, der eine Fall am  Niederrhein, der ist komplett unklar. Das war kein  älterer Mensch, wie wir sie ja sonst als Risikogruppe  für schwere Verläufe kennen.
Christian Drosten
Ja, da habe ich dann zum Teil auch nur die Informationen aus den Medien. Es wird ja gesagt, es ist ein  Patient so Ende vierzig, der aber auch eine Grunderkrankung offenbar hat, sagte die dpa. Das kann ich  mir alles gut vorstellen. Und man muss auch dazu  sagen, ich kann mir auch vorstellen, dass junge Leute  in diesem Alter ohne Grunderkrankung innerhalb von  ganz kurzer Zeit schwer krank sind und auf der Intensivstation liegen, wegen einer Infektion mit diesem  Virus. Es ist durchaus nicht so, wenn man sagt, das  betrifft in allererster Linie ältere Patienten über 70 mit  schweren Erkrankungen, dass das heißt, dass jüngere  Patienten nicht krank werden können. Das ist bei der  Virusgrippe so der Fall. Das war selbst bei der relativ  milden Schweinegrippe 2009 der Fall. Das ist aber  auch bei vielen anderen Erkältungsviren der Fall, dass  wir Patienten sehen, die jung und ansonsten gesund  sind und plötzlich schwer erkranken  — und wir wissen  nicht genau, warum das so ist. Da können Zufälle dabei  sein, da kann Genetik dabei sein  — es ist allerdings  sehr schwer, in Studien irgendwelche genetischen  Einflüsse nachzuweisen. Also, ich denke, das ist häufig  auch eine Frage von einer Infektionsgeschichte, die  jemand gehabt hat, vielleicht eine Frage, ob jemand  raucht, das wird im Moment immer gar nicht diskutiert.  Ich halte das aber für einen wichtigen Faktor, weil  wir auch wissen, dass in China vor allem die Männer  rauchen, und wir sehen in China anhand der Daten,  dass das männliche Geschlecht überbetont ist, bei  den schweren Erkrankungen. Und da muss man schon  irgendwann auch mal eins und eins zusammenzählen.
Korinna Hennig
Heißt das denn auch, dass zum Beispiel eine allgemeine Infektanfälligkeit  — das war auch die Frage einer  Hörerin von uns, die sagt, ich habe viele Infekte und  meine kleinen Kinder kriegen auch viele Infekte —,  kann das ein Risiko sein, wenn man denn in Ansteckungsgefahr ist?
Christian Drosten
Es ist so, dass wir eigentlich kaum überhaupt ein  wissenschaftliches Korrelat dazu haben, dass jemand  sagt, er hat eine allgemeine Infektanfälligkeit. Es gibt   aber absolut selten. Und das ist hier in der Regel nicht  gemeint, wenn jemand sagt, ich kriege immer schnell  mal eine Erkältung. Es gibt diese Wahrnehmung, von  manchen Leuten, die denken, ich werde mehr krank als  andere. Diese Hörerin hat vielleicht schon eine Teilerklärung mitgeliefert: Sie hat ein kleines Kind und die   Erkältungsviren in der Bevölkerung. Das heißt, die immer  laufende Nase, die aus der Kita mitgebracht wird, die ist  voller Viren. Wenn wir im Labor Kinder und Erwachsene   Virus bei einem Kind und beim Erwachsenen, dann wundern wir uns nicht darüber, dass Kinder 10.000 mal mehr  3/7 Virus in der Nase haben, als Erwachsene mit demselben  Virus. Also, es ist wirklich so ein großer Unterschied. Die  Viruskonzentration, die ist bei einem Erwachsenen dann  vielleicht im Bereich von, sagen wir mal, tausend Kopien  im Milliliter, und die beim Kind ist plötzlich über eine  Million oder zehn 10 Millionen Kopien im Milliliter Nasensekret, und das macht natürlich Infektiosität aus.
Korinna Hennig
Nun habe ich aber gelernt nach allem, was man weiß,  SARS-CoV2, wie das neue Virus ja heißt, trifft eher  nicht so stark Kinder, richtig?
Christian Drosten
Ja, das ist vollkommen richtig. Also Kinder scheinen  klinisch von dieser Erkrankung nicht stark betroffen  zu sein. Das heißt aber nicht, dass sie nicht infiziert  werden können. Und das heißt auch nicht, dass sie  nicht andere infizieren können. Wir haben dazu genau  genommen eigentlich noch gar keine Daten. Wir  wissen gar nicht genau, ob Kinder effiziente Amplifikatoren für dieses spezielle Virus sind. Sie müssen  sich das so vorstellen: Bei einem Erkältungsvirus, das  landläufig verbreitet ist, sind alle Erwachsenen im  Laufe des Lebens schon mal infiziert worden und sind  zumindest teilweise immun und darum scheiden sie  deutlich weniger Virus aus, denn das Virus wird im  Körper des Erwachsenen in der Vermehrung gestoppt  und eingedämmt. Das Kind hat keine Immunität. Es ist  also für die meisten Erkältungskrankheiten, wie wir  sagen, immunologisch naiv. Deswegen kann das Virus  da frei laufen. Das heißt, hier haben wir eigentlich  eine reine Immunfunktion, die das Virus bei Erwachsenen eindämmt. Und diese Immunität fällt aber mit  aller Wahrscheinlichkeit bei diesem neuen Virus weg.  Genau wie das auch bei neuen Grippe-Pandemie- Viren weitgehend wegfällt. Weil eben das Virus für die  gesamte Bevölkerung, auch für die Erwachsenen, ein  neues Virus ist, sind dann alle immunologisch naiv,  und da replizieren  — also replizieren heißt vermehren  — auch die Erwachsenen in ihrer Nase oder in  ihrem Rachen sehr hohe Viruskonzentration und infizieren sich stark gegenseitig. Und deswegen nivelliert  sich hier die Infektiosität. Also wir glauben, bei einem  pandemischen Virus sind alle ungefähr gleich infektiös, bei einem saisonalen endemischen Virus, das sind  also die landläufig verbreiteten Erkältungsviren, da  sind die Kinder überbetont infektiös.
Korinna Hennig
Ich will auf die Grippe, auf den Vergleich gleich auch noch  mal kommen. Aber wir waren vorhin bei dem Thema Grunderkrankung. Was gilt denn da eigentlich als Grunderkrankung? Auch das war die Frage eines Hörers.
Christian Drosten
Ja, es sind allgemeine, sehr breit vertretene Erkrankungen, die eben auch mit dem Älterwerden einhergehen. Also Lungenerkrankungen, Erkrankungen  des Herz-Kreislaufsystems, die letztendlich aus dem  hohen Blutdruck kommen und dann aufs Herz schlagen, also Bluthochdruck. Und dann die Spätfolgen:  Herzinsuffizienz, solche Erkrankungen, die eben weit  verbreitet sind, auch Zuckerkrankheit zum Beispiel in  seinen stärkeren Formen, Diabetes Typ2, im Alter mit  den entsprechenden Stoffwechselfolgen. Also, man  kann da gar nicht so gut trennen zwischen älter werden und kränker werden. Was nun mal passiert.  Und dann haben wir noch ein anderes Phänomen: Das  sind die jüngeren grunderkrankten Patienten. Und  wenn es eben im Rahmen einer Infektionswelle so  kommt, dass wir da zum Beispiel überlegen müssen,  wer braucht vielleicht ein Krankenhausbett und wer  kann nach einem positiven Testergebnis wieder nach  Hause gehen, dann wird man da natürlich auch ganz  besonders hinschauen müssen. Dann wird man sagen  müssen, dieser Patient ist schon älter, da müssen wir  vorsichtig sein. Oder man wird auch hier und da schauen, dieser Patient ist jünger  — er hat vielleicht gerade  eine Krebserkrankung überstanden, hat vielleicht ein  Herzleiden. Da wird man natürlich trotz eines jüngeren  Alters auch eher die Tendenz haben, so jemanden im  Krankenhaus zu behalten. 
Korinna Hennig
Wie sieht es mit Schwangeren aus? 
Christian Drosten
Ja, es ist im Moment so, dass Schwangere hier nicht  besonders gefährdet scheinen. Und zwar in zweierlei  Hinsicht: Es gibt ja zwei Dinge, die man hier überlegen  kann. Bei der Virusgrippe ist es so, dass Schwangere  einfach per se einen schweren Verlauf bekommen. Das  bedeutet nicht, dass das ungeborene Kind von dem  Influenzavirus infiziert wird, sondern das bedeutet  einfach, dass Frauen während der Schwangerschaft  eine Modifikation ihres Immunsystems erfahren. Das  hat also spezifisch mit der Schwangerschaft zu tun.  Und das scheint für das Influenzavirus hier und da die  Türen zu öffnen und die Erkrankung schwerer verlaufen zu lassen. Also, Schwangere sind immer von einem  schweren Influenzaverlauf betroffen. Und das ist bei  diesem Virus nicht so. Dafür gibt es keine Hinweise,  das ist erfreulich. Man muss aber natürlich einschränkend sagen, das basiert im Moment alles auf Studien  aus China. Und diese Studien sind vorläufig und häufig  auch mit der heißen Nadel gestrickt und basieren auf  relativ wenigen Patienten. Also, es ist nicht so auf Dauer, dass das so bleiben muss. Es kann sein, dass wir in  zwei Wochen anders darüber sprechen. Aber es gibt  Anfangsdaten, und diese Anfangsdaten weisen nicht  darauf hin, dass Schwangere selbst, also die Mutter  selbst, gefährdet ist mit einem schwereren Verlauf. Für  das ungeborene Kind gilt eine andere Überlegung. Da  ist es so, dass es Viruserkrankungen gibt  — wie gesagt,  da gehört die Virusgrippe nicht dazu —, die während  4/7 der Schwangerschaft das ungeborene Kind infizieren.  Und dann kommt es manchmal, ohne dass die Mutter  das merkt, möglicherweise zu einer Vitalschädigung  bis hin auch sogar zu einer Fehlgeburt. Für das alles  das haben wir bei diesem Virus hier keinerlei Hinweise.  Das würde mich auch sehr wundern, wenn das so wäre.  Wir sehen bei Patienten, die wir bis jetzt getestet haben — und das sind durchaus schon einige  — kein Virus  im Blut. Es gibt schon Studien aus China, die das hier  und da mal so auch gelegentlich gesehen haben, aber  diese Studien glaube ich nicht. Das sind nur flüchtige  Nachweise des Virusgenoms. Ich glaube überhaupt  nicht, dass dieses Virus sich im Blut vermehrt, und  das ist eigentlich eine schon Voraussetzung  — also das  Virus müsste im Blut sein, um über die Plazenta zum  ungeborenen Kind zu kommen.
Korinna Hennig
Nicht im Blut heißt in dem Fall, es ist zum Beispiel in  der Nase und in Körperflüssigkeiten, aber es dringt  sozusagen nicht bis ins Blut vor.
Christian Drosten
Ja, dieses Virus scheint erst mal in den Atemwegen  zu bleiben. Und es scheint sich wohl auch im Magen- Darm-Trakt aktiv zu vermehren, so glauben wir. Wir  glauben aber gleichzeitig nicht, dass infektiöses Virus  in relevanter Art und Weise im Stuhl ausgeschieden  wird. Da gibt es andere Viren, da ist die Stuhlausscheidung hoch infektiös. Hygieneprobleme Œ beim  Norovirus beispielsweise. Das scheint hier nicht die  Situation zu sein.
Korinna Hennig
Wir hören es schon immer so ein bisschen durch: Sie  sagen "wir glauben" und "Stand jetzt". Information ist  tatsächlich die Währung in der in diesen Zeiten mit  diesem neuartigen Virus gezahlt wird. Wie können Sie  denn jetzt in der Forschung diese Lücke schließen, die  Sie vorhin angesprochen haben? Wir wissen nicht, warum bei manchen Patienten die Erkrankung schwerer  verläuft, obwohl keine Vorerkrankungen bekannt sind  und sie nicht über 70 sind. Was kann die Forschung da  tun? Wie sind Sie dem auf der Spur?
Christian Drosten
Das ist eine der schwierigsten Fragen in der Forschung  überhaupt, das ist ganz schwer greifbar, warum  bestimmte Patienten infektanfälliger sind  — oder  auch nur scheinbar sind. Es gibt Studien dazu. Wir  sind auch an so etwas beteiligt, aber dazu braucht  man sehr große Patientenzahlen, die man extrem gut  organisieren muss. Es läuft jetzt ein europäisches  Projekt an, ein Vorprojekt dafür ist schon unterwegs,  da sind wir schon beteiligt. Wir haben jetzt nochmal  eine Spezifizierung dieses Projektes geplant und auch  dafür Forschungsgeld beantragt, um große Patientenzahlen zu registrieren und die dann auch genetisch  zu testen  — nicht nur auf das Virus zu testen, sondern  auch auf ihre Gene. Und da kann ich aber leider auch  immer noch nicht garantieren, dass dann was dabei  herauskommen wird. Denn die Menschen sind zu verschieden. Und bei den normalen Erkältungskrankheiten kriegt man eigentlich nicht genügend große und  gut standardisierte Patientenkohorten zusammen. Das  mag jetzt bei diesem Virus anders sein, weil eben eine  Infektionswelle kommt. Und hier ist die Frage, sind wir  rechtzeitig in der Lage, diese Patienten so zu testen,  wie wir das brauchen? Oder kommt die Infektionswelle  vorher und wir haben es verpasst? Das kann ich also  im Moment nicht garantieren.
Korinna Hennig
Da wir ja jetzt diese Fälle in Deutschland haben, diese  neuen Fälle, die nicht zu einem Cluster gehören, also  zu einem Infektionsherd, wie das in Starnberg bei dem  Autozulieferer Anfang des Jahres war: Sprechen Sie  jetzt schon von Pandemie?
Christian Drosten
Nun also, das sind relativ unverbundene Überlegungen.  Also, man kann sich zu diesem Cluster in München klar  machen, das war ja eine Geschäftsreisende aus China,  die kam für ein paar Tage, um so eine Art Fortbildung  zu halten. Die ist dann wieder zurückgeflogen, und  wurde praktisch auf dem Heimweg richtig krank. Die  war damals in München auch schon so ein bisschen  krank und hat Paracetamol genommen, um das zu unterdrücken, und hat gedacht, na ja, es ist wahrscheinlich nur Jetlag. Und dann wurde sie richtig krank und  hat dann aber in München angerufen und gesagt, ich  bin positiv getestet worden, hier in China auf das Virus,  und ihr müsst aufpassen. Und nur dadurch hat dann  letztendlich der Leiter dieser Firma seine Mitarbeiter  kontaktiert und gesagt: »Vorsicht! Hat jemand hier  die Symptome?«  — und da war gleich einer dabei, der  Symptome hatte und so ging das dann los. Dann wurde  gleich das Gesundheitsamt involviert, und man hatte  nur eine ganz kurze Zeit  — rückblickend nur ein paar  Tage  — wo man sagen musste, da können sich Leute  infiziert haben. Da wussten wir das noch nicht, jetzt  können wir zurückfragen.  In Italien ist das anders gewesen. Da ist das nicht passiert. Und da weiß man bis heute eigentlich gar nicht  genau, ob es nur eine oder mehrere Einschleppungen  waren, die man da verpasst hat. Und man weiß auch  gar nicht genau, wie lange man zurückblicken muss,  um an den Grund des Problems zu kommen. Und  man kann das jetzt auch nicht mehr. Diese Zeit lässt  sich nicht mehr aufholen. Und wir müssen uns schon  klar machen, wenn das in München nicht so gewesen  wäre, dass da jemand Bescheid gesagt hätte, dann  könnte es sein, dass wir bis heute von diesem ganzen  Münchner Cluster nichts wüssten. Oder dass irgendwo  in München und Umgebung irgendwann ein schwerer  Fall auftauchen würde und wir alleine dadurch darauf  kommen würden. So ist es ja in Italien passiert. 5/7
Korinna Hennig
Nun haben wir diese neuen Fälle, und wir wissen, die  Deutschen reisen gerne nach Italien und Spanien. In  Hamburg gibt es demnächst Schulferien, müssen sich  die Menschen denn hier jetzt auf was Besonderes  einstellen? Ich glaube, die Sorge ist relativ groß. 
Christian Drosten
Es ist im Moment eine ganz schwierige Situation für  Behörden, hier offizielle Warnungen herauszugeben,  weil sich ja wirklich von Tag zu Tag die Situation ändert.  Und zu dieser Unsicherheit gehört natürlich auch  dazu, dass wir wirklich von heute auf morgen auch  feststellen könnten, dass wir anderswo in Deutschland,  als in München, ein ähnliches Problem haben wie die  Italiener, und wir haben das noch nicht gemerkt. Plötzlich finden wir am ersten Tag 20 und dann hundert  Fälle. So etwas kann ich in Deutschland überhaupt  nicht ausschließen. Und darum ist ein Prozess, jetzt  zu überlegen, brauchen wir eine Reisewarnung in ein  Nachbarland, fast schon müßig für eine Behörde. Und  wir sprechen da ja dann vom Auswärtigen Amt.
Korinna Hennig
Das heißt, es sollte eine Reisewarnung geben, meinen  Sie?
Christian Drosten
Nein, ich sage nicht, dass wir da eine Reisewarnung  brauchen. Es ist eher eine Überlegung, die jetzt  zu dem zurückkommt, was Sie in der Frage vorher  eigentlich auch mit angeschnitten haben, nämlich die  Frage: Haben wir jetzt eigentlich eine Pandemie? Und  ich denke: Ja, wir haben sie. Man muss die WHO auch  verstehen, als UN- Organisation auf einem diplomatisch hochempfindlichen Parkett. Wenn ein Doktor  Tedros, der Chef der WHO, sagt, das Fenster schließt  sich zunehmend, und wir müssen uns einstellen auf  eine Pandemie: Da muss man sich klar machen, eine  Pandemie ist erst mal eine Definitionsfrage. Jetzt ist  auch noch ein Fall in Brasilien aufgetreten, der hatte  immerhin eine Reisegeschichte  — aber ich denke, es  wird auch noch in nächster Zeit auch in Südamerika zu  Clustern kommen. Und dann allerspätestens haben wir  eine Pandemie. Und natürlich, wenn jetzt Afrika dazu  käme, dann hätten wir natürlich in jedem Fall eine  Pandemie.  NIEMAND IST SCHULD Und die Frage ist, hat man denn in Afrika überhaupt  die Möglichkeit, das nachzuweisen? Und die Antwort  ist ganz klar: Nein. Also es wird natürlich im Moment  viel gesagt, wie bemüht alle sind, den Afrikanern zu  helfen. Und ich kann Ihnen sagen, wir haben von hier  viele afrikanische Labore auch schon mit Reagenzien  versorgt. Aber ich glaube nicht, dass die das deswegen  alle jetzt schon können. Und: Es ist ja nicht so, dass  die Fälle in der Hauptstadt auftreten, gleich neben  dem zentralen Labor  — neben dem einen, das es gibt  im Land —, und dass die dann auch gleich gemeldet  und bemerkt werden. Denn das sind ja in allererster  Linie milde Krankheitsverläufe. Und dann ist es ja in  afrikanischen Ländern so: Ein Erwachsener mit Fieber  hat vor allem erst einmal Malaria. Da denkt keiner an  so eine Erkrankung. Und Lungenentzündungen durch  Influenzavirus kommen auch in Afrika vor und werden dort nicht diagnostiziert. Wir können fast davon  ausgehen, dass es schon längst Fälle und Fallhäufungen in Afrika gibt, die aber nicht erkannt werden. Und  deswegen, mit all dem Wissen und dann noch mit dem  Wissen um den Iran, wo jetzt das Virus eindeutig in  die arabische Welt hineingetragen wird. Wir haben  schon weiter Verschleppungen in mehrere arabische  Länder, und wir wissen, wie konnektiv die arabische  Welt mit Afrika ist. Natürlich haben wir eine Pandemie.  Unter diesem Eindruck jetzt noch zu sagen, soll sich  Deutschland vielleicht von Holland abschotten oder  Italien von Österreich? Das ist fast schon eine müßige  Überlegung. Wir müssen jetzt aufhören, den Blick  nach außen zu kehren und letztendlich mit dem Finger  auf Nachbarländer zu zeigen und sagen, die haben‚s  verbockt, oder da ist das Missgeschick passiert  — das  ist vollkommen müßig. Niemand ist an irgendetwas  schuld angesichts einer Pandemie. Das ist eine  Naturkatastrophe, die in Zeitlupe stattfindet. Und wir  können alle nur versuchen, unseren Beitrag zu leisten.
Korinna Hennig
Ich höre immer ein bisschen raus, dass Ihre Sorge  eigentlich tatsächlich nach wie vor mehr auf dieser internationalen Ebene spielt. Der Grat zwischen Hysterie  und sinnvoller Vorsorge ist ein ganz schmaler. Wie diskutieren das hier in der Redaktion auch wieder jeden  Morgen aufs Neue. Gerade heute hat mir jemand von  Hamsterkäufen erzählt, auch hier in Deutschland, wie  wir sie aus Italien auch gehört haben. Ist es sinnvoll,  sich zu bevorraten? Ist es sinnvoll, dass hier Schulen  und Kitas geschlossen werden? Wie beurteilen Sie  das?
Christian Drosten
Nein, es ist nicht sinnvoll. Also es ist in der jetzigen  Anfangsphase natürlich total zu unterstützen, die  Verbreitung zu verlangsamen. Also ein Virus wird  eingetragen, es sind die ersten 20 Fälle in einer Stadt  und jetzt möchte man, dass das nicht innerhalb von  einem Monat komplett über die Bevölkerung herfällt. Da kann man natürlich dann versuchen, durch  solche Maßnahmen an den Orten, wo Viren sich nun  mal verbreiten  — und dazu gehören Schulen, Sportveranstaltungen, Kitas —, durch kurzzeitige, aber  auch richtig kommunizierte Maßnahmen so eine  Verbreitung deutlich in die Länge zu ziehen, wenn  man im Keim des Geschehens das Ganze verlangsamt. Ersticken kann man es nicht, aber man kann es  deutlich verlangsamen. Und das kann man später nicht  mehr. Dazu haben wir jetzt die Gelegenheit, und wir  6/7 haben jetzt die Gelegenheit, durch solche Maßnahmen,  die die Gesundheitsämter dann jeweils verhängen  müssen, bei der Virusverbreitung mehrere Wochen  Zeit zu gewinnen und damit in die Sommermonate zu  kommen. Das ist ganz wichtig, denn wir können schon  annehmen, dass dieses Virus, wie viele andere physikalisch ähnlich aufgebaute Viren  — also gehüllte RNA  Viren  — labil ist gegen UV-Strahlung, gegen Trockenheit, sodass wir in den Sommermonaten eine ganz  natürliche Verlangsamung der Verbreitung bekommen.  Wenn wir es jetzt schaffen, das Geschehen, sagen wir  mal, bis ins spätere Frühjahr zu verschieben. Dazu sind  solche Maßnahmen sehr gut geeignet. Dass man sagt,  jetzt werden hier am Ort, weil wir konkret hier am Ort  Fälle haben, mal für ein paar Tage die Grundschulen  geschlossen. Und dann schauen wir mal weiter, ob wir  das noch verlängern wollen. Solche Maßnahmen kann  ich im Moment gut nachvollziehen. Aber ganz allgemein gesprochen, kann man die in einer Pandemie  nicht lange durchhalten. Und sollte man auch nicht,  weil dass die Gesellschaft überstrapaziert und auch  eine falsche Wahrnehmung generiert über die Gefährlichkeit für den Einzelnen. Es ist hier einfach immer zu  unterscheiden: Gefährlichkeit für die Gesellschaft, für  das Medizinsystem, auch für die Wirtschaft übrigens  versus Gefährlichkeit für den Einzelnen. Und weil das  immer verwechselt oder durcheinander geworfen wird,  kommt es dann zu solchen Überreaktionen, die sich in  Hysterie und vielleicht auch in Hamsterkäufen zeigen.  Oder dass man, wenn man abends mal Gäste hat, über  gar nichts anderes mehr redet als über dieses Thema.
Korinna Hennig
Sie haben gesagt, man müsste versuchen, das Ganze  zu verlangsamen, so dass erst in ein paar Monaten,  wenn es denn mehr werden wird in Deutschland, die  Verbreitung sozusagen greift. Das hängt auch mit der  Grippe zusammen. Wir haben diesen Grippe-Vergleich  oft gehört. Wir haben Grippewelle, die Praxen und die  Krankenhäuser haben schon mit der normalen saisonalen Grippe zu tun. Wir haben einen Hörer, der hat  geschrieben: Warum machen denn alle so ein Drama  um Corona  — insbesondere wenn wir bedenken, dass  es in diesem Jahr allein schon 130 Grippetote gegeben  hat? Können Sie mit der aktuellen Brille für uns mal die  Zahlen ins Verhältnis setzen? Ansteckung, Sterblichkeit bei der Grippe und bei SARS-CoV2?
Christian Drosten
Also der Vergleich mit der saisonalen Grippe hinkt  grundsätzlich. Ich weiß nicht, woher die Zahl kommt.  Und diese Zahl ist viel zu niedrig. Wir haben bei der  saisonalen Grippe die Übersterblichkeit, das ist ein  anderer Messwert, ein anderer epidemiologischer Parameter, als die Fallsterblichkeit bei einer Pandemie.  Die Übersterblichkeit bei Influenza wird so erhoben,  dass man sagt  — mal jetzt ganz vereinfacht  — Grippesaison ist zwischen Weihnachten und Karneval, und  in der Zeit zählt man die Todesfälle in der Bevölkerung. Und dann zählt man in den anderen Monaten  des Jahres die Todesfälle. Dann vergleicht man die  Zahlen, und das, was da an mehr Todesfällen in der  Grippesaison auftritt, das schreibt man der Influenza  zu. Das ist natürlich eine ganz grobe Schätzung, die  tatsächlich erfahrungsgemäß mit der Schwere einer  Grippewelle korreliert. Aber das sind nicht jeweils die  an Grippe gestorbenen Personen, sondern da hat die  Grippe häufig etwas angestoßen, was vorher schon als  Grunderkrankung stark da war. Und es sind auch nicht  immer wirklich nur Grippeinfektionen, da sind eben  auch andere Erkältungsviren dabei. Das ist also eine  ganz grobe Maßzahl.  MAN KANN ES NICHT MIT DER  SAISONALEN GRIPPE VERGLEICHEN Jetzt zu sagen, ich setze die 15.000 oder 20.000 Personen Übersterblichkeit  — das ist übrigens die Zahl, es  geht nicht um 130! In Grippesaisons fängt das an bei  8.000 oder 10.000 Fällen  — und es kann in einer schweren Saison mal bis zu 30.000 Fällen gehen. Das ist aber  Übersterblichkeit. Da kann man nicht sagen, die sind  alle an der Influenza gestorben.  Demgegenüber kann man jetzt nicht sagen, jetzt  rechnen wir für eine Pandemie  — sowohl für eine Grippepandemie wie auch jetzt für so ein ganz neues Virus.  Bei pandemischen Viren reden wir von Fallsterblichkeit, und das können wir deswegen, weil erst mal der  Begriff "Fall" klären ist. Also wir können sagen, es gibt  eine Fall-Definition und wir registrieren einen Fall und  wir zählen die Fälle. Und dann zählen wir, wie viele von  diesen Fällen am Ende gestorben sind. Und wenn wir  das präzise erheben, dann haben wir einen präzisen  Messwert der Fallsterblichkeit. Und der wird immer  präziser, je mehr man testet und je weitere Bevölkerungskreise man testet. Jetzt ist es hier bei dieser  Erkrankung so, dass die Fallsterblichkeit weiterhin so  ein Diskussionsgegenstand ist unter Wissenschaftlern.  Wir kommen aber doch langsam in einen Bereich, bei  dem wir bessere Zahlen kriegen.  FALLSTERBLICHKEIT NOCH NICHT  MESSBAR Die Fallsterblichkeit wird einfach zwangsweise am  Anfang einer Pandemie verschätzt  — und zwar überschätzt. Das liegt daran, dass verstorbene Personen  auffallen und mild Erkrankte nicht auffallen, und  natürlicherweise ist es deswegen gerade am Anfang  von solchen Epidemien so, dass man alle Verstorbenen zählt, aber längst nicht alle Fälle. Das heißt, der  Nenner ist zu klein. Im Zähler stehen die Verstorbenen,  im Nenner stehen die insgesamt Infizierten  — und  deswegen kommt dabei ein zu hoher Wert raus. Und  wenn man dann praktisch alle testen würde, dann  würde man sehen, der Zähler in diesem Fall, der wird  immer größer.  7/7 In Wuhan, da war es so, als es los ging, dass natürlich  erstmal nur die Todesfälle aufgefallen sind, da hätte  man also praktisch eine vollkommene Fallsterblichkeit.  Jeder, der infiziert ist, stirbt. Dann hat man gemerkt:  Aha, da sind auch milde Fälle. Dann hat man eine Situation gehabt, dass das System ziemlich überfordert ist  und Patienten nur dann zur Testung und ins Krankenhaus gegangen sind, wenn sie wirklich schwer krank  waren. Und wer schon schwer krank ist, hat natürlich  ein höheres Risiko, dann auch zu sterben. Darum sah  es am Anfang so aus, als wären es 10 Prozent. Und  nach einer kurzen Zeit waren es dann in Wuhan so um  die zwei, drei Prozent. Jetzt sagt die WHO, in China  außerhalb von Wuhan liegt die Fallsterblichkeit so  irgendwo bei 0,7 Prozent, weil sich da das Ganze schon  mehr verteilt und man Fälle aktiver suchen muss, um  sie dann zu erkennen. Und längst nicht jeder von denen ist ein schwerer Fall. Und wenn wir dann aufzeichnen, was außerhalb von China passiert Œ wenn wir also  dort die Fälle zusammenrechnen, wo man ja weiß, das  sind immer Verschleppungen, die von den jeweiligen  Gesundheitsbehörden immer ernst genommen und  verfolgt werden. Da haben wir ja zum Teil eben sehr  gute Medizinsysteme wie Singapur, auch Südkorea,  USA und Europa, wo wir dann wirklich zählen können.  Dann kommen wir auf Werte im Bereich von 0,1 bis 0,5  Prozent.  VORSICHT VOR VOREILIGEN BERECHNUNGEN Ich will jetzt mal sagen, wir können so von etwas unter  einem halben Prozent Fallsterblichkeit ausgehen. Das  ist dann aber wirklich irgendwann auch ein Multiplikator, den man anwenden kann. Also dann könnte  man fragen: Okay, wenn wir jetzt diesen Wert haben,  was hieße das denn dann für Deutschland? Was hieße  das für meine Stadt? Und dann kann man anfangen  zu rechnen. Und dann, wenn man anfängt zu rechnen,  dann errechnet man sich erst mal ganz erschreckende  Zahlen. Die will ich jetzt nicht hier nennen, denn die  sind falsch. Es wird dann wieder noch komplizierter,  vielleicht müssen wir da morgen oder übermorgen  nochmal drüber reden, aber es ist so, dass eben nicht  jeder in der Bevölkerung infiziert wird. Da gibt es noch  andere epidemiologische Termini und Parameter dafür,  mit denen man auch abschätzen kann, wie viele infiziert werden und wie schnell sich das Ganze verbreitet.  Denn auch die Verbreitungsgeschwindigkeit ist ganz  erheblich wichtig. Wenn Sie sich vorstellen, ein Drittel  der Bevölkerung wird infiziert, dann ist es natürlich  immer noch ein riesiger Unterschied, ob die alle in  diesem Monat infiziert werden oder ob sich das über  zwei Jahre hinschleppt.
Korinna Hennig
Dann wollen wir über all das doch morgen reden, Herr  Drosten, und Sie zwischendurch jetzt auch mal wieder  Ihre eigentliche Arbeit machen lassen. Wir sind morgen wieder mit Ihnen verabredet zu unserem täglichen  Corona Virus-Update; wir haben gemerkt, es gibt noch  viele Fragen zu klären. Ich sage Ihnen für heute vielen  Dank! WEITERE INFORMATIONEN ndr.de/coronaupdate 